Question: Wer war Prime Minister, als der Brexit ausgerufen wurde?
Answer: David Cameron

Question: Was beudeutet GAFA?
Answer: Google, Apple, Facebook, Amazon

Question: Was ist der Unterschied zwischen Meteoriten und Meteoriden?
Answer: Meteoriten haben es bis auf die Erde geschafft, Meteoriden schwirren noch durchs All

Question: Ordnen Sie diese Geldscheine nach Häufigkeit. weniger häufig nach sehr häufig.
Answer: 50, 20, 100, 10

Question: Nennen Sie zwei der vier Länder, dessen Bewohner visumfrei die größte Reisefreiheit haben.
Answer: Deutschland, Singapur, Japan, Südkorea.

Question: Was bedeutet das »A« bei USAR?
Answer: Altona

Question: Was ist der Digitus Minimus?
Answer: Der kleine Zeh/kleine Finger

Question: Für was wurde die Robbe Paro entwickelt?
Answer:Für Demenzkranke/Alzheimerpatienten

Question: Was ist das häufigste Wort, das wir im Schlaf sagen?
Answer: Nein

Question: Was verbirgt sich hinter den Namen Kurti und MT6?
Answer: Namen von erschossenen Wölfe

Question: Was ist die zentrale Farbe in Südafrikas Flagge?
Answer: Grün.

Question: In welchem Jahr sank die Titanic am 15. April auf ihrer Jungfernfahrt von Southampton im Atlantischen Ozean?
Answer: 1912

Question: Wie lautet der Titel des ersten Carry-On-Films, der 1958 gedreht und veröffentlicht wurde?
Answer: Trage Sergeant

Question: Wie heißt das größte Technologieunternehmen in Südkorea?
Answer: Samsung

Question: Welcher Sänger war der Frontmann der Popgruppe Showaddywaddy aus den 1970er-Jahren?
Answer: David Bartram

Question: Welcher heute berühmte Fernsehkoch begann im Alter von acht Jahren im Pub seiner Eltern, „The Cricketers“, in Clavering, Essex, zu kochen?
Answer: Jamie Oliver

Question: Welcher niederländische Dartspieler hat am 2012. Januar die BDO-Weltmeisterschaft 15 im Lakeside Country Club, Frimley Green, gewonnen?
Answer: Christian Kist

Question: Welches Metall wurde 1825 von Hans Christian Oersted entdeckt?
Answer: Aluminium

Question: Was ist die Hauptstadt von Portugal?
Answer: Lissabon

Question: Wie viele Atemzüge nimmt der menschliche Körper täglich?
Answer: 20,000 täglich

Question: Wer war von 1841 bis 1846 Premierminister von Großbritannien?
Answer: Robert Peel

Question: Was ist das chemische Symbol für Silber?
Answer: Ag

Question: Wer hat 1934 Cat's Eyes erfunden, um die Verkehrssicherheit zu verbessern?
Answer: Percy Shaw

Question: Was ist der kleinste Vogel der Welt?
Answer: Bienen-Kolibri